Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Zu viel Geld für die falschen
Dinge aus?
Darüber diskutieren heute
Karl Lauterbach,
ehemals Gesundheitsminister der SPD
und Monika Schnitzer,
Vorsitzender der Wirtschaftsweisen.
Fragen an Frederik Pleitgen.
Und auf dem Panel heute Giovanni
di Lorenzo, Zeit Chefredakteur.
Melanie Amann, zukünftige
Chefredakteuren.
Und Robin Alexander,
welche Chefredakteur.
Einen wunderbaren guten Abend.
Ich würde gerne mit Ihnen
darüber reden,
was der Kanzler darüber vorgegeben
hat, über eine Blaupause,
er hat eine bemerkenswerte
Rede gehalten.
Wir werden jetzt mit einer brutalen
Wirklichkeit konfrontiert.
Wie die großen Teile unserer
Gesellschaft verdrängt haben.
Ignoriert haben.
Nie wieder sehen wollten.
Krieg in Europa.
Autoritäre Systeme in der Welt.
Wenn wir uns in dieser Welt
behaupten wollen,
dann geht es in diesen Tagen
und Wochen und Monaten
um mehr als nur 48% Haltelinie.
Da können wir auch
drüber diskutieren.
Aber wenn wir aus dem Blick
verlieren, was auf dem Spiel steht,
dann werden uns unsere Kinder
Vorwürfe machen.
Ein bisschen gibt er damit vor,
dass diese brutale Weltlage,
das außenpolitische viel wichtiger
ist als das innenpolitische.
Wie darf man das verstehen?
Aus seiner Sicht kann
ich das nachvollziehen,
er hat sich die letzten Tage
mit nichts anderem beschäftigt.
Ich finde, man kann das eine nicht
gegen das andere ausspielen.
Die Rentenreform schieben wir
seit Jahrzehnten vor uns her.
Jetzt haben wir
eine Lage in der Welt,
wann ist der richtige
Zeitpunkt, es gibt in nicht.
Ich glaube, bei aller Sorge um das,
was passiert mit der Ukraine,
was Trump im Schilde führt,
möglicherweise in
Absprache mit den Mitarbeitern
von Putin,
darf nicht darüber hinwegtäuschen,
dass die Leute erwarten,
dass die Parteien an der Regierung
endlich anpacken.
Darüber den Streit
untereinander bleiben lassen.
Aber auch
den innerparteilichen Streit.
Jeder wartet da
auf eine neue Agenda.
Wie sie dann heißt, 2030,
nötig wäre es vor 30 Jahren gewesen.
Es existiert nicht
immer eine Agenda.
Dann wie heute zu sagen,
da muss er in der Fraktion
ähnliches gesagt haben.
Einer, der rauskam, hat gesagt, es
war so, wie jetzt rebelliert,
riskiert den dritten Weltkrieg. Ich
glaube, das funktioniert nicht.
D.h., er versucht, Druck aufzubauen,
in dem er Angst macht.
Es klingt ganz danach, dabei ist
er der, der unter Druck steht.
Das ist ein Projekt, das geeinigt
war im Koalitionsvertrag.
Etwas das eine
Grundvereinbarung war.
Eigentlich alles ausgehandelte,
alles relevante nicht umsetzen kann.
Das von einem Mann, der uns
im Wahlkampf erzählt hat,
ich will niemanden anschauen,
da wurde oft gesagt,
die Grünen, die Ampel,
alles Knalltüten.
Klempner der Macht, wie er
Olaf Scholz genannt hat.
Dieser Mann kann es
jetzt selber nicht.
Kriegt dieses wichtige
Projekt nicht hin.
Wird von einer jungen Gruppe,
von der in Washington
noch niemand gehört hat,
an die Grenze
seiner Kanzlerschaft gebracht.
Robin Alexander, Sie waren mit dem
Kanzler in Afrika auf einer Reise.
Zu tun hatte er jeden Tag.
Hatten Sie es mit einem Mann zu tun,
der alles aus dem Blick verliert?
Im Gegenteil, Lars Klingbeil
war auch dort, vorher hieß es,
die beiden könnten sich
dann zurückziehen.
Über die deutsche Rente reden.
Dann haben Sie weder die Rente
noch das G20 im Blick.
Alles blickte nach Genf,
wo sich Unterhändler trafen.
Das hat Merz tatsächlich absorbiert.
Wenn das nicht so wäre, müssten
wir uns Sorgen machen.
Wir wollen über beides reden.
Über die Ukraine
und den 28 Punkte Plan.
Und die Amerikaner,
und was für eine Rolle sie spielen.
Wir fokussieren uns auf die Politik.
Da steht bei Friedrich Merz
die Frage, hält er das durch?
Was ist denn die Antwort, Giovanni?
(Di Lorenzo) Er muss durchhalten.
Was ist die Alternative?
Es wird so getan, als wenn es
eine Alternative gibt in der Mitte,
die gibt es aber nicht mehr, weil
die Ränder stark geworden sind.
Er muss den Beweis erbringen.
Und auch da, das, was angekündigt
worden ist, umsetzen.
Man kann nicht versprechen und dann
sagen, es ist alles so kompliziert.
Das hat er gestern wieder gesagt,
wir leben in einer blockierten
Republik.
Dann musst du vorher ausloten,
was möglich ist.
Ich denke, wir stehen
vor einer Situation,
in der die Menschen wissen,
dass sich etwas verändern muss.
Sie wissen es.
Sie wolle nur verstehen,
was sich verändert.
Sie wollen das Gefühl haben, es
ist eine konzertierte Aktion.
Wollen das Gefühl haben,
dass es gerecht zugeht.
Die Frage ist, wer steht
dem Kanzler noch bei?
Die Junge Union hat als
erstes rebelliert.
Und jetzt auch
noch der Arbeitgeberverband.
Das sind eigentlich Merz,
oder CDU Truppen.
Ist das die falsche Anhängerschaft,
was ist da passiert?
Es ist ein bisschen
wie in privaten Beziehungen,
nichts ist schlimmer als
enttäuschte Liebe.
Das waren seine glühenden Anhänger.
Die mussten
das Schuldenpaket verdauen,
noch bevor der neue Bundestag
zusammengetreten ist.
Das war entgegen
dem Wahlversprechen.
Dann ging es immer weiter.
Dann kam kein Herbst der Reformen.
Oder Herbst der Entscheidungen.
Es blieb alles aus.
Das Erwartungsmanagement ist
für Friedrich Merz wichtig.
Weil er die Erwartungen hoch stellt,
und es nicht schafft,
unter der Erwartung drunter
durch zu laufen.
Das liegt nicht daran, dass er
keine Unterstützer hat,
sondern daran, dass die Unterstützer
es auch nicht hinkriegen.
Dass ein Kanzler nicht gesehen wird,
dass ein Gesetzentwurf,
dass der Satz da drin ist,
worüber sich alle aufregen,
das muss jemandem auffallen,
das muss verhandelt werden.
Man muss es mit potentiellen
Rebellen besprechen.
Dann muss man auch
zu einer Linie stehen.
Wenn sich Merz auf dem Tag
der hinstellt und sagt,
nichts spricht dafür,
wie wir das machen.
Auf die Frage, was spricht
denn dafür, ja,
nichts spricht dafür, wie will
er die Leute davon überzeugen?
Sie haben gerade den Kopf
ein bisschen gewogen.
Wie konnte das passieren,
dass der Kanzler sich
nicht abgesprochen hat,
oder sein Team das nicht hat.
Und der Fraktionschef
Spahn das nicht tut?
Es gab in dem Prozess schwere
handwerkliche Fehler,
weil die jungen Abgeordneten
in dem Glauben gelassen worden sind,
Merz wäre auf ihrer Seite.
Die hatten ein Treffen
im Kanzleramt, dann sagte er,
ihr müsst uns mal richtig
herausfordern, das machen die jetzt.
Er hat auf diesen einen Satz
zurückgeschaut,
das schauen wir uns noch mal an.
Merz findet eine Lösung, er hat
lange den Eindruck erweckt,
sie würden das gut finden.
Kämpfe mich, dann kann ich mich
gegen die SPD durchsetzen.
Irgendwann kam die Stunde
der Wahrheit, dann hat Merz gesagt,
der Satz ist doch kein Zufall.
Den haben wir der SPD zugesagt,
da müssen wir gemeinsam durch.
Das hätte er lieber 2
Monate vorhergesagt.
Es wurde gesagt Managementversagen,
wie würden Sie das nennen?
Das sind handwerkliche Fehler,
aber dahinter steht natürlich
was Strukturelles.
Wir haben mit der Ampel
eine Regierung gehabt,
die keinen Haushalt
aufstellen konnte.
Jetzt haben wir die nächste
Regierung der Mitte,
die bei der Rente scheitert.
Wieder ein zentrales Thema.
Es ist wirklich etwas Wichtiges.
Wenn diese Mitte strukturell
nicht mehr einigungsfähig wird,
weil Leute gezwungen werden,
die nicht zusammen regieren wollen,
dann haben wir ein Problem,
das über die
handwerklichen Schwächen
der Regierung hinausgeht.
(Di Lorenzo) Vor allen Dingen jetzt
dass das nur ein Prozentpunkt.
Es geht nur bis 2031.
Die Reform der Renten
bedeutet vielmehr.
Das Drehen
an vielen anderen Schrauben.
Wann ist die Altersgrenze,
wann greift die?
Müssen wir ein neues Modell
der privaten Absicherung finden?
Müssen wir bei der Festlegung des
Rentenniveaus Rücksicht nehmen,
auf Menschen, die wenig Geld haben?
Das alles fordert
so viel Konzentration und Mühe.
Da ist das mindeste, dass man
erwartet, dass beide Parteien,
die die Regierung übernommen haben,
seit 6 Monaten,
dass konsequent anpassen.
(Amann) Es zeigt auch
einen Kulturwandel,
der in der Fraktion,
den Friedrich Merz nicht
verstanden hat.
Was die jungen Abgeordneten sagen,
die wissen,
was auf dem Spiel Spiel steht,
dass sie sich so auf stur stellen,
dass es für Friedrich Merz,
da galt noch die Philosophie,
die Krümel warten,
was der Kuchen sagt,
wie abgestimmt werden soll.
Das ist heute nicht mehr so.
Er war mal ein Rebell, aber ich
kann mir nicht vorstellen,
dass man damals,
die jungen Abgeordneten
der 90er-Jahre,
mit diesem Selbstbewusstsein,
wenn ich etwas schlauer sage,
eine Rede halte,
dann werde ich wahrgenommen.
Die Rebellen sind brave.
(Amann) Sie sind aber auch Egomanen.
(Alexander) Merkel hat
eine Gesundheitsreform gemacht.
Eine Menge Leute
in den Unionsfraktion
und fanden es schrecklich
und haben mit Nein gestimmt.
Damals konnten sich junge
Abgeordnete, ich stehe dazu,
ich halte das durch,
Profil gewinnen.
Dieser schmale Mitte macht
das nicht mehr möglich.
Die haben sich verhakt miteinander.
Es gibt in diesem Paket
unterschiedliche Bestandteile.
Die Haltelinie, das wollte die SPD.
Es gibt die Aktivrente
und die Mütterrente.
Die gibt es einen Kompromiss?
Markus Söder hat schon klargemacht,
Mütterrente, nein.
Mütterrente ist
bei allen unumstritten,
auch bei der SPD,
der gesamten Union.
Ich würde da einen Haken
dran machen.
Einen Haken dran,
das drin steht, ist
das seine Wahrnehmung,
oder hatte da einen Punkt?
Die Rebellen sind relativ brav,
die sagen,
was im Koalitionsvertrag steht,
das bleibt bestehen.
Man wundert sich,
dass die Mutterrente nicht
zur Diskussion steht.
Denn die Frist ja auch Mrd.
Werte so spannend,
wie geht es weiter.
Dann haben wir 4.12.
Die Abstimmung im Bundestag.
Das Gespräch zwischen dem Chef
der Jungen Union
und dem Kanzleramt, das findet
(Amann) Freitag statt.
Die lassen sich auch noch Zeit,
um die Wogen zu glätten.
Das ist das beunruhigende,
die Vorstellung,
dass sie
in den Koalitionsausschuss gehen.
Wo sich die Spitzen der Regierung
der Parteien treffen.
Wird dann sozusagen
einen Vorstoß der Union geben.
Oder einem Kompromiss,
der mit den Rebellen abgestimmt ist.
Wenn die am Freitag reingehen
und die sagen, das reicht uns nicht.
Das wäre der absolute Gau.
Sie haben gerade geschrieben, 8
Uhr es das Treffen mit Spahn.
8 Uhr morgens gibt es
eine Sonderfraktionssitzung.
Das ist interessant,
weil die Fraktionssitzung
vor das Treffen der Rebellen zieht.
Er will die Meinungsbildung
vorgeben.
Da wird das eine Rolle spielen,
was dieser Abend ist.
Natürlich werden die jungen Leute
sagen, Rente schön und gut..
In der Stunde von Putin kann man
nicht eine Regierung in Europa
zum wackeln bringen.
Darf ich es verstehen,
den Koalitionsausschuss
gibt es morgen Abend.
Die junge Gruppe hat gesagt,
da muss sich etwas bewegen.
Wenn der Vorschlag so bleibt, wie er
ist, werden wir dagegen stimmen.
Ich verstehe sie so,
dass der Kanzler ist
auf ankommen lässt.
Ich kann nicht vorhersagen, was da
passiert, aber es ist erkennbar,
dass die SPD den sich
nicht bewegen will.
Man kann es sogar verstehen
aus ihrer Perspektive.
Für ihre Haltelinie
wurden Preise gezahlt
in den Koalitionsverhandlungen.
Dass die SPD sich da bewegt,
das sehe ich nicht.
Sie werden verbal was machen.
Sie werden sagen, wir machen
einen Entschließungsantrag.
Wir versprechen, dass wir bald
eine Rentenreform machen.
(Di Lorenzo) Oder sie gewinnen Zeit.
(Alexander) Dann wird dieser
Kompromiss sich zwar
zu den Rebellen getragen,
in die Fraktion, dann trägt zu den
Sachargumenten das Machtargument.
Wie geht es aus?
(Amann) Was sie nicht machen können,
aus Sicht der Union,
dass es klappt die junge
Gruppe hat gesagt,
im April reicht das doch auch.
Das bedeutet, Mütterrente nicht,
das kann nicht rechtzeitig
beschlossen werden.
Aktiv Rente, Frühstartrente.
Die ganzen Modeworte.
Wenn Sie das Mitte Dezember durch
den Bundesrat kriegen wollen,
kann keine Verschiebung stattfinden.
Es wird in die Richtung laufen,
dass man Absichten erklärt.
Anreicherungen hier und da.
Ich habe gestern versucht,
von manueller Schleswig so eine
Prognose abgeben zu lassen.
Was passiert an den Tag
der Abstimmung?
Und sie sah, dass wir durchgehen.
Der Kanzler wird seine Mehrheit
im Bundestag kriegen.
Irgend einen gesichtswahrenden
Kompromiss werden sie finden.
Aber das was Robin Alexander
mit dumm gelaufen bezeichnete,
es ist seit Beginn der neuen
Regierung so viel dumm gelaufen.
Irgendwie zieht das nicht
mehr so richtig.
Und dass man sagt, wieder etwas,
das dumm gelaufen ist.
Eine Schwachstelle ist,
was macht eigentlich,
welche Rolle spielt Jens Spahn.
Hat er so wenig Autorität,
dass er so was im Vorfeld
nicht erkennt.
Immer wenn es schwierig wird,
so hat man den Eindruck,
muss Alexander Dobrindt dran.
Der muss das dann...
Der früher bekannt war
für markige Worte.
Bei der Schlichtung
von Gegensätzen war er dabei.
Diese Stelle ist im Moment vakant.
Ich glaube, dass Jens Spahn und
Friedrich Merz sich nicht Vertrauen.
Sich nicht vertrauen.
Es war überall eine schlechte
Geschäftsgrundlage.
(Amann) Es gibt jeden Morgen
die Morgenlage im Kanzleramt,
wo die Strategiebesprechung
des Tages ist.
Da ist Herr Spahn nicht dabei.
Das ist schon ungewöhnlich
für einen Regierungschef,
dass der seinen Fraktionschef
nicht einbringt.
Das ist ein Vorgang.
Wenn dieser Transmissionsriemen
nicht läuft.
Als der Fraktionschef
abgewählt wurde bei Merkel,
als dass nicht das Vertrauen da war,
war es schwierig, etwas
auf die Beine zu kriegen.
(Alexander) Ich glaube,
es mangelt an Vertrauen zwischen
Jens Spahn und Matthias Mills.
Das wäre eine Chance,
bei einer Regierung,
die nicht zu Reformen findet,
die sich blockiert.
Das haben wir schon erlebt,
die erste Merkel-Koalition.
Beide Fraktionschefs sind schwach.
Und schaffen das nicht,
das ist ein Problem.
Es gibt einen Kompromiss, was ist
ihre Idee, wie geht das aus?
Kommt es zu einer Abstimmung,
wo keiner was weiß?
Nein,
ich denke dieses Risiko
können die nicht eingehen.
Ich habe manchmal das Gefühl,
die junge Gruppe hofft darauf,
dass ihnen etwas vorgeschlagen wird.
Sie wollen auch nicht die sein,
die verantwortlich sind für das
Scheitern einer Bundesregierung.
Als Gerhard Schröder die Bundeswehr
nach Afghanistan schicken wollte,
hatte er 4 Stimmenmehrheit.
Da hat er gesagt, ich verknüpfe
das mit der Vertrauensfrage.
Dann steht das Projekt vor dem Aus.
Viele von den Grünen haben gesagt,
dann ist das für uns
eine andere Abwägung.
Dann hat das für die Mehrheit
gereicht.
Wurde ausgeschlossen, aber wer weiß.
Er muss gar nicht
die Vertrauensfrage verbalisieren.
Die Lage, obwohl keine
andere Regierung gibt,
steht die sowieso im Raum.
Da muss man sehen, wie früher
Fraktionschefs geredet haben.
(Amann) Das meinte ich
mit dem Kulturwandel.
Auch die Methode Spahn scheitert.
Wo es wichtig ist,
zwischen Gruppen zu sondieren.
Jens Spahn kommt
aus einer Tradition,
ich gebe dir das, du gibst mir das.
Mit 240 Leuten, die Erde hat,
das zu moderieren,
das scheint schwierig.
Noch ist die Fraktion groß.
Ich nehme das mit zu denen.
Einer sitzt im Bundestag
und muss darüber abstimmen.
Stadtpolitik seit Jahrzehnten
in der SPD gemacht.
Die Frage ist, ob sich
die SPD bewegt.
Und als Wirtschaft weisen zusammen,
ob die Wirtschaft stimmt.
Wir begrüßen Monika Schnitzer
und Karl Lauterbach.
Schönen guten Abend.
Herr Lauterbach,
das hier ist eines der
allerberühmtesten Sprüche jemals.
1 ist sicher, die Rente.
Es stimmt heute noch, nur die Höhe
der Rente ist nicht sicher.
(Schnitzer) In der Tat,
so kann man es sagen.
Ansonsten, die Rente, wie wir
sie haben, ist nicht sicher.
Die SPD hat im Wahlprogramm gemacht,
ist es stabil,
wenn aus dem Haushalt jedes Jahr in
Milliardenhöhe ein Zuschuss gegeben
werden muss,
damit sie stabil bleibt ist das das,
was sie versprochen haben?
Zunächst einmal,
dass es den Zuschuss gibt,
ist logisch und richtig.
Damit werden die Renten
stabilisiert,
die in der DDR damals
erwirtschaftet wurden.
Da waren die Löhne nicht so hoch.
Da wären die Renten
im Osten viel niedriger.
Wenn jemand sagt, was sich aufhöre,
weg mit dem Zuschuss,
wäre allen diese Leistungen weg.
Oder die Beiträge würden sprengen,
da würde sich
der Arbeitgeber bedanken.
Die Frage ist, wie viel ist
sinnvoll für die Haltelinie.
Die meisten Zuschüsse,
die wir haben,
gehen für die Unterstützung
von Niedrigrenten, von Frauen,
von neuen Bundesländern
und Studierenden drauf.
Ist das o. k., wenn
der Bundeshaushalt
einen großen Teil
seines zur Verfügung stehenden
Geldes für die Rente ausgibt?
Man muss sich wirklich fragen,
wofür beitragsfremde Leistungen,
sind all diese Beiträge,
all diese Zahlungen, sinnvoll.
Da wird auch die Rente bezahlt.
Das ist
nichts, was zu vertreten ist.
Das gleiche gilt
für die Mütterrente.
Für solche Dinge
so viel Geld auszugeben.
Sie sind nicht nur die Chefin
des Sachverständigenrats,
sie haben auch mit anderen Ökonomen
der Regierung
aufgefordert, das zu tun,
was die Junge Gruppe
der Union auch sagt.
Warum soll die Regierung
dieses Rentenpaket verschieben?
Weil die Konstruktionsfehler
der Lack viel früher vor.
Man hat im Wahlkampf
die Systeme ausgeschlossen.
Die SPD hat gesagt, sie
möchte die 48% Haltelinie.
Die CDU hat gesagt, wir wollen
uns darauf nicht einlassen.
Da kann man nur verlieren.
Da hat man verneint, dass es
einen Reformbedarf gibt.
Dann geht man in die Koalition
und hat genau das zementiert.
Die Mütterrente für die CSU,
die Aktivrente für die CDU.
Das, was eigentlich zu tun wäre,
die Rente auf Dauer
zu stabilisieren,
das hat man gesagt, soll eine
Reformkommission sich ausdenken.
Das verschieben wir in die Zukunft.
Man hat den zweiten Schritt
vor dem ersten gemacht.
Das ist die falsche Reihenfolge.
Jetzt soll die Rentenkommission
schneller arbeiten,
im Sommer fertig sein.
Ich habe nicht Gift zählt,
wie viele Rentenkommissionen
wir hatten.
Sie waren auch dabei 2004.
Sie können doch nicht erzählen,
dass es eine Kommission braucht,
um nachzuforschen, was zu tun ist.
Es nicht schon alles an
Erkenntnissen da und man müsste
eine Entscheidung treffen?
(Lauterbach) Die Kommission
Macht keine Forschung.
Aber man eskortiert einen fairen
Interessenausgleich.
Insbesondere, wenn die Kommission
gut geführt wird.
Ich glaube, dass wir eine große
Rentenreform benötigen.
Ich glaube, dass sich
die Verengung der Diskussion,
die wir derzeit haben,
die Jungen sind die Verlierer,
die alten sind die Gewinner.
Dass das zu kurz springt.
Wir haben eine Riesen
Ungerechtigkeit
in unserem Rentensystem.
Was die benachteiligt,
die geringere Einkünfte haben.
Aus dem Rentensystem ziehen
in der Regel gar nichts raus.
Das ist ungefähr, je nachdem
wie man rechnet, bei 3%.
Somit sind die Unterschiede
zwischen den Generationen...
Das System ist ungerecht, dann gehen
Sie doch gleich in die Kommission.
Ich finde, dass wir
jetzt an den Punkten,
wo wir diese 4 Punkte
beschließen könne.
Wenn wir bei einer großen
Rentenreform zu überzeugen,
dass etwas verändert werden muss.
Wir haben eine Reform,
die die Ungleichheiten,
die Ungerechtigkeiten aufgreift.
Da wäre ich jederzeit
zu diskutieren bereit.
Verstehen Sie den Aspekt, sie
wollen etwas beschließen,
wo sie nachher in der Kommission
noch mal drauf gucken,
ob das gut war?
(Schnitzer) In der Tat,
das macht keinen Sinn.
Das wird sehr viel Geld kosten.
Gerade die Haltelinie wird
in den nächsten Jahren sehr
viel Geld kosten.
2029 4 Mrd.
2030 10 Mrd.
Das alles muss vom Steuergeld
bezahlt werden.
Darauf einzugehen, was Sie sagen,
um ein Gerechtigkeitsproblem
zu lösen,
das kann man einfacher machen.
Dass die Geringverdiener
eine zu niedrige Grenze erhalten,
das ist ja Argument.
Jetzt gibt man allen dieser 48%.
Da eine hohe Rente hat,
hat auch 48%.
D.h., die bekommen am meisten.
Um den Geringverdiener zu helfen,
muss man den Hof
verdienen was zahlen.
Warum wollen Sie jetzt
was beschließen,
wo sie nicht davon überzeugt sind,
um in die Rentenkommission zu gehen,
wir machen das noch mal auf?
Das ist nicht der Punkt,
dass ich überzeugt wäre.
Mein Punkt ist nur,
dass es keine komplette Reform ist.
Da muss man sich
das vorher überlegen.
Es ist im Prinzip ein Argument,
wärm das mal so geschlossen.
Es ist ein Prinzip
der politischen Verlässlichkeit.
Wenn wir Wahlkampf machen
für eine bestimmte Position.
Und verhandeln
die, dies beschlossen.
Das, was da steht, ist genau das,
was wir vereinbart hatten.
Das ist falsch. Wenn man sagt,
da ist nur das reingekommen,
was nicht vereinbart war.
Da muss man, um politische
Verlässlichkeit darzustellen,
das durchziehen.
Es kann nicht sein,
dass Mütterrente,
aktiv Rente und früh Stadtgrenze
die Union Punkte durchgehen.
Wir sind immer redlich gewesen,
das weiß ich.
Ich frage nur,
die Mütterrente,
wenn der Söder sagt, ich
nehme die vom Tisch,
sind Sie bereit,
von der Haltelinie zu gehen?
Wenn wir das gesamte Paket
noch einmal aufgemacht hätten,
dann wäre ich persönlich
da beweglich.
Wir haben dort jetzt einen Punkt,
wo die also Abstimmung
stattfinden kann.
Ich glaube, das ist
nur ein parteipolitisches Argument,
sondern auch, fusioniert Politik
noch in unserer Koalition.
Das sind Dinge, die wir beschlossen
haben, dass man die auch durchzieht.
Wo sie Recht haben, der mir
besonders wichtige Aspekt,
die ärmeren sind
komplett unzufrieden.
Kann ich Ihnen sagen
aus den vielen Gesprächen,
die ich da führe.
40 Jahre gearbeitet haben,
habe nicht so viel verdient,
die haben mit der Rente
nicht mehr raus, als hätten
sie nie gearbeitet.
Die sind in der Nähe
der Grundsicherung.
Nur wenn sie dann
noch Wohngeld bekommen,
haben Sie vielleicht 100 Euro mehr.
Wenn diese Leute hören, wir
wollen erst noch mal kürzen,
wir können uns das System
so nicht mehr leisten,
die Leute sind jetzt
schon auf der Zinne.
Werden zunehmend AfD.
Das ist aus meiner Sicht
zu verhindern.
Das ist eine wichtige
politische Verlässlichkeit.
Ich glaube,
das Problem ist,
man sei zu spät ein, man sah,
das Problem muss man
bei der Rente lösen.
Ich sehe, dass sie diesen Menschen
wohl helfen wollen.
Man muss anfangen,
in die Bildung zu investieren.
Dass die Menschen bessere
Ausbildungen und Berufe haben.
Sie reden auch immer
von der Lebenserwartung,
dass sie gesünder sind.
Dass jemand, der ärmer ist,
eine nicht so hohe
Lebenserwartung hat.
Das ist ja noch komplizierter,
sich jetzt darauf zu einigen.
Für die Rentenreform, um dann
noch mal hinzukommen,
es gibt Vorschläge, länger arbeiten,
Eintrittsalter an die Lebens
Erwartung koppeln.
(Schnitzer) Absolut.
(Lauterbach) ich glaube,
dass die Lebensarbeitszeit
berücksichtigt werden muss,
aber hier muss man
folgendes bedenken,
die einkommensschwachen
haben eine Lebenserwartung,
die ist bei Männern in Deutschland
8,5 Jahre kürzer als
die der einkommensstarken.
Wenn ich so tu, als würden
alle gleich lang arbeiten.
Die ärmeren erleben
die Rente gar nicht.
20% zahlen nur ein, die holen
keinen Cent raus,
weil sie vorher sterben.
Das ist doch nicht richtig,
dass ich so tue,
als würden alle gleich lange leben.
(Schnitzer) Es war noch nie so,
dass alle gleich lange leben.
Da könnten wir über das
Gesundheitssystem etwas tuen.
Aber jetzt leben alle länger
als vor 10 oder 20 Jahren.
Auch, wenn es
diese Unterschiede gibt,
die ärmeren haben
eine längere Lebenszeit.
(Lauterbach) Die Unterschiede sind
größer geworden, in Deutschland...
Prinzipiell sagen Sie,
man sollte das Anheben.
Und Rücksicht nehmen auf die,
die ärmer sind
unter länger arbeiten.
Was ist mit Beamten, selbständige
rein zahlen lassen?
Die haben gute Pensionen.
Sind Sie dafür?
(Schnitzer) Wir sollten auf jeden
Fall auf das Beamtensystem,
das sollten wir reformieren.
Alles, was wir an Reformen
dem einen zumuten,
sollten wir
dem anderen auch zumuten.
Also das längere Arbeiten.
Man darf aber nicht glauben,
dass das das Problem löst.
Wenn sie im Rentensystem drin sind,
haben wir an der Stelle Menschen,
die hohe Lebenserwartung haben.
Die werden das Rentensystem
belasten.
Weil sie de jure die Regierung
von außen beobachten,
haben Sie Vertrauen darin,
dass diese Regierung mit der
Kommission die große Reform
wirklich angeht?
(Schnitzer) Ich bin da
wenig zuversichtlich,
weil man es wie gesagt schon
im Wahlkampf nicht getraut hat.
Wenn die Rentenkommission
die nächsten Monate anfängt,
brauchen die eine Weile.
Da sind wir schon wieder sehr
nah am nächsten Wahlkampf.
Dann wird das heißen, das sind
interessante Vorschläge,
machen wir es
nach der nächsten Wahl.
Das ist genau der Fehler,
wir hätten vor 20
Jahren schon Reformen machen soll.
Wie in Schweden, dass man
was anspart, Kapital gedeckt.
Warum hat das keine Regierung
ihrer Meinung nach getan?
Ist das Fehlen der Mut?
(Schnitzer) Man hat das unterschätzt
und man hat zu viel Sorge,
dass der Kapitalmarkt nicht
so gut funktioniert.
Ich sehe das bei der SPD
und den Gewerkschaften, die sagen,
in Aktien investieren,
keine gute Idee.
Dabei ist das das, was es
den Menschen schwer macht,
für sich zu sorgen.
(Lauterbach) Da sind
wir einer Meinung.
Ich war damals für die
obligatorische Kapitaldeckung,
die ohne viel Bürokratie die Renten
langfristig verbessert.
Für die, die allein mit der
Rentenumlage nicht leben können.
Wir können nicht so tun,
als ob die Rente nicht schon
verändert worden wäre.
2000 lag das Rentenniveau
auf über 50%.
Diese Absenkung ist damals
beschlossen worden.
Wir haben die bei Beamte
nicht vollzogen.
Wir haben die Beamten im Prinzip..
Bei den Nichtbeamten ist es
runtergegangen von 55 auf 48.
Das nervt die Leute.
Ich finde das falsch.
Ich habe damals dafür plädiert,
dass Beamten dieses Umlagesystem
einbezogen werden müssen.
Weil das der Staat Regeln macht.
Die für ihn selbst nicht gelten,
das können Sie einfachen
Menschen nicht erläutern.
Das ist ein Fehler, dass hüllt
das Vertrauen einen Staat aus.
Beamtenpensionen umfasst das,
was man als gesetzliche
Rente hat bloß das,
was man als Betriebsrente hat.
Ein Angestellter
im öffentlichen Dienst,
da habe ich beide Bestandteile.
Ob weder der richtige hör haben,
können wir diskutieren.
Man darf die Zahlen nicht 1
zu 1 miteinander vergleichen.
Das ist nur ein Aspekt.
Weil sie sagen, es ist
abgesenkt worden.
Die Rente es noch nie
(Lauterbach) Das Niveau
ist gesunken.
(Schnitzer) Das Niveau
ist nicht gesunken.
(Lauterbach) Von fast 55% auf 48%.
(Schnitzer) im Verhältnis zum Lohn,
aber tatsächlich wird
die Rente nie gesenkt,
das ist gesetzlich verboten.
Die Frage ist
nur, wie viel sie steigt.
Sie steigt mit den Löhnen.
(Lauterbach) Die Leute
sind doch nicht dumm.
Die kapieren ganz genau,
dass die Rente nicht so stark
steigen soll wie die Löhne.
Somit ist man, die Leute,
mit denen ich rede...
Wir sind in einer schwierigen
Situation.
Lassen Sie uns da
noch mal hinkommen.
Einmal habe ich sie unterbrochen.
(Lauterbach) Der Punkt
ist mir wichtig,
die Leute haben den Kaffee auf.
Die können die Miete nicht bezahlen.
Die Miete steigt stärker
als die Löhne.
Das muss man bei ärmeren
Leuten abfedern.
Das wäre wieder ein..
Wir haben ein Gutachten.
Damit wir sehen, ob die
wirtschaftliche Situation so ist,
dass die Renten weiter steigen.
Sie haben das Gutachten übergeben.
Hat er sie da optimistisch
interpretiert?
(Schnitzer) stimmt,
dass wir in diesem Jahr
keine Rezession haben werden.
Das ist ein Plus 0,2.
Aber das ist nicht viel.
Dass wir nächstes Jahr im Leben,
ist durch einen Drittel
dadurch getrieben,
dass die Feiertage
auf das Wochenende fallen.
Dass wir mehr arbeiten.
Das zeigt, dass reicht nicht.
50% der neuen Schulden
gehe nicht dahin,
wofür sie eigentlich gedacht waren.
Sie werden zweckentfremdet,
wohin gehen Sie denn?
(Schnitzer) Sie gehen
zu wenig in Investitionen.
Zu viel in Dinge, die Konsum sind.
Zum Beispiel gibt mein Geld
aus dem Sondervermögen
für die Digitalisierung.
Das sind nach volkswirtschaftlicher
Gesamtrechnung Konsumausgaben
in dem Sinne, da geht es um Löhne,
laufende Ausgaben.
Digitale Löhne.
(Schnitzer) Es geht in Zivilschutz.
Es geht um Themen, Sport.
Aber nicht in die Mütterrente,
die Pendlerpauschale.
(Schnitzer) Es geht nicht
direkt in die Mütterrente.
Sport zum Beispiel auch.
Es sind schöne Sachen, die wir
gerne unterstützen.
Aber von dem wir nicht erwarten,
dass wir davon wachsen.
Wie viel von diesem Geld
wird Wachstum generieren?
Das wird ein halber Wachstumseffekt
sein von dem, was geplant ist.
Das ist so wichtig, weil wir
diese Schulden einfangen müssen.
Deshalb ist Wachstum wichtig,
wir verpassen eine Chance.
Ich finde das Gutachten
grundsätzlich sehr gut.
Die Aussagen, die Hälfte des
Sondervermögens geht nicht dorthin,
wo es hingeht,
damit haben sie sich keinen Gefallen
getan, das ist übertrieben.
Der größte Teil geht
in Verkehrsinfrastruktur, Schienen,
Autobahnen.
Geht in die
Krankenhausinvestitionen.
In Bildung, wo ich mir
mehr gewünscht hätte.
Es geht in den
Klimatransformationsfonds.
Und ein fünftel geht an die Länder,
das sind Investitionsmittel,
wenn ich das zusammen nehme,
komme ich nicht auf die Hälfte.
Die Digitalisierungsmittel
spielen erst ab '27 eine Rolle.
Wenn ich sagen würde, was ich
nicht richtig finde,
das wäre nicht ordnungsgemäß
eingesetzt, sind nicht nur Löhne,
sondern es sind Investitionen.
In Infrastruktur usw., selbst wenn
ich diesen Aspekt Ihnen schenke,
kommen Sie niemals
auf die Hälfte der Mittel.
Das halte ich für schädlich.
Sie nehmen damit auch ein bisschen
ihre Glaubwürdigkeit weg,
bei denjenigen, wir wissen ja genau,
wofür wir das Geld
einsetzen, wir haben
das parteiübergreifend,
ein wenig unfair
in dieser Zuspitzung empfunden.
Ich bin der Meinung,
dass zu wenig für Bildung
ausgegeben wird,
ich hätte mir
andere Schwerpunkte genommen.
Sie müssen jene Antworten lassen.
(Schnitzer) Es geht
nicht nur um das,
was vom Sondervermögen
ausgegeben wird,
sondern das, was im Kern
ausgegeben wird.
Das, was in die Schiene
gegangen wäre,
das wird jetzt
aus dem Sondervermögen bezahlt.
Und nur ein bisschen mehr wird
in Summe für die Schiene ausgegeben.
Und das ist zu wenig.
Man gibt im Kern
mehr für andere Dinge aus,
rechnet sich die Sachen
schön, indem man
die Verteidigungsausgaben
mit rechnet.
Die aber aus anderen Töpfen kommen.
Wir könnten jetzt sehr ins Detail
gehen, das wollen wir nicht.
Ich will damit sagen, man hat sich
Spielräume im Kern geschaffen,
die für das falsche
ausgegeben werden.
Die Verteidigung darf jetzt,
sobald man mehr als 1% des
Bruttoinlandsprodukts
ausgegeben hat,
dann darf das Schulden
finanziert ausgegeben werden.
Früher hat man mehr aus dem
Kernhaushalt finanziert.
0,5% hat man sich freies Spielgeld
geschaffen um eine Mütterrente
zu leisten.
Das ist politisch
so gewollt gewesen.
Wir werden den Effekt sehen,
wann glauben Sie,
dass wir spürbare Effekte sehen,
im Sinne von Wirtschaftswachstum?
Wir werden im nächsten Jahr
schon was sehen, 0,3%.
Es wird nicht
so viel seinem Jahr darauf.
In 5 Jahren werden wir
wahrscheinlich nur 2 Prozente
mehr haben.
Lauterbach,
die Silke Regierung,
haben sie gesagt,
steht vor einem Koalitionsbruch.
Dieses Rententhema
hat das Potenzial,
dass es Koalitionsbruch drinnen hat.
Kommt es dazu oder nicht?
Nein, ich glaube, wir
werden die Kurve bekommen,
das kann man dem Bürger
nicht erläutern.
Wenn man sich das Problem anstatt
mit der Haltelinie, bis 2040,
das ist eine hohe Summe,
das ist insgesamt an den
Rentenausgaben 1,5%
der Rentenausgaben.
Das haben sie versucht.
Wir werden uns einigen und regieren
weiter und hätten uns diesen Staat
ersparen müssen.
Mal sehen, wie es ausgeht.
Vielen Dank,
dass Sie uns einen Einblick
gegeben haben.
Vielen Dank Karl Lauterbach
und Monika Schnitzer.
Wir gehen dahin, wo die brutale
Diagnostik gemacht wurde.
Friedrich Merz sprach
über diesen Paukenschlag.
28 Punkte waren es gewesen,
die den Krieg in der Ukraine
beenden sollen.
Selenskyj,
der Präsident trat vor die Kameras
und sagte seinen Landsleuten,
dass er glaubt was das für seine
Leute bedeuten wird.
Befinden uns gerade in eines der
schwierigsten Phasen
unserer Geschichte,
die Ukraine steht bald
vor einer schwierigen Entscheidung.
Entweder den Verlust
ihrer Würde oder dem Risiko,
einen wichtigen
Partner zu verlieren.
Einem komplexen Paket von 28
Punkten oder einem extrem
schwierigen Winter.
Wie dramatisch ist die Lage
nach diesem Vorschlag,
der so offensichtlich
nicht mehr besteht,
aber er war eine ernst
gemeinter Vorschlag?
Selenskyj hat das diagnostiziert,
der erste Gedanke,
als er das Friedenspapier
gesehen hat, muss gewesen sein,
ich bin verraten und verkauft.
Dazu kommen innenpolitische
Schwierigkeiten, die er jetzt hat.
Aufgrund der Korruptionsaffären.
Jetzt haben die wider Erwarten,
die Europäer das Schlimmste
verhindert.
Es geht darum,
es ist aufgeweicht worden,
abgeben,
die nicht besetzt worden waren.
Die Anerkennung wird
zeitlich verschoben.
Und der andere Aspekt ist
die NATO Mitgliedschaft.
Das wäre sehr kompliziert,
weil alle zustimmen müssten.
Möglicherweise hat Europa gezeigt,
da hat Merz eine Rolle gespielt,
das jedoch nicht so ganz
wirkungslos ist.
Irgendwas zu prognostizieren
ist schwierig.
Weil auch hier bei diesem
sogenannten Friedensvertrag,
es wirkt so zufällig.
Man erkennt nur die groben Linien.
Niemand kann sich
auf etwas verlassen.
Rückkehr zu den Blöcken.
Die großen Mächten teilen
sich das Universum auf.
Die Frage, dies aufgekommen,
wo kommen die 28 Punkte her?
Melanie Amann, sie waren
lange Zeit in den USA.
Da gibt es geleakte Gespräche.
Es wurden Tipps gegeben,
wie die Russen mit Trump
umgehen sollen.
Was ist davon gesichert?
Die Telefonate,
die authentisch sind,
zumindest wurden sie
nicht dementiert,
die sind erhellend für das Entstehen
dieses Friedensplans.
Man weiß jetzt, dass die Initiative
von amerikanischer Seite kam.
Witkoff sagt zu seinem Konterpart,
wir hatten doch gerade
den Erfolg mit Gaza,
lass uns das doch genauso
machen mit Ukraine.
Lob Trump, dein Chef
soll meinem Chef sagen,
das hast du toll gemacht.
Lass uns das genauso machen.
Ein Man of Peace.
Er hat ihm gesagt, wenn
du ihm das sagst,
läuft das Gespräch
in die richtige Richtung.
Das weite Telefonat, da sprechen 2
russische hochrangige Diplomaten.
Die sagen, wir versuchen,
unsere Maximalforderungen
in dieses Papier rein zu kriegen.
Wer weiß, ob es klappt.
Es klang russisch, es
las sich Russisch,
ich würde sagen, es war Russisch.
Wer hat diese Aufnahmen
an die Öffentlichkeit geleakt?
(Amann) Bloomberg.
Es muss aus einer
Geheimdienstquelle kommen.
Vielleicht standen
die Autoren nicht dabei,
auch nicht, aus welchem Land
die Autoren kamen.
Während das Kollegen in Russland,
in den USA,
oder war es mit europäischer Hilfe.
Zeigt das auch,
Robin Alexander, es wurde vermutet,
dass der US Präsident
mit Putin näher steht.
Als mit dem ukrainischen
Präsidenten.
Muss man das feststellen?
Das ist erkennbar, da gibt
es eine Pendelbewegung.
Die Europäer machen sich auf,
versuchen das Pendel zurückzuziehen.
Damit es nicht ganz schlimm
wird für die Ukraine.
Damals in Hallaschka sind
sie alle hingefahren.
Aber wie das Wort Pendel sagt,
es geht immer hin und her.
Es neigt sich stärker zu der Seite,
die für die Ukraine nicht gut ist.
Sind sich die Kräfte
im Weißen Haus einig?
Es gibt diesen Außenminister
und den Vizepräsidenten.
Offensichtlich sind die gar
nicht der gleichen Meinung,
wenn es darum geht, wie man
diesen Krieg beendet.
Man muss kein Experte für das Weiße
Haus sein, es ist offensichtlich.
Rubio hat Sonderton gebrieft.
Es ist erkennbar, dass es um Trump
unterschiedliche Lager gibt.
Das ist irre,
dass die Europäer versuchen,
sie werden an Trump umziehen.
Immerhin versuchen Sie es.
Was sollen sie in so einer Situation
anderes machen?
Es wird immer klarer, es
ist eine Frage der Würde.
Aber vor allem eine Frage
der Selbstbehauptung.
Dass Europa die richtigen
Konsequenzen raus zieht.
Der Einfluss von Europa
ist begrenzt.
Da gibt es einen Punkt,
das ist der Punkt 4
in diesen ursprünglichen 28 Punkten.
Da steht die USA werden
zwischen der NATO vermitteln.
Das klingt so,
als ob die USA nicht
mehr Teil der NATO ist
sondern über der NATO steht.
Ist das das?
Das innere daran ist, die NATO war
eine amerikanische Erfindung.
Friedrich Merz hat
die großen Schulden
zu Beginn seiner Kanzlerschaft
damit begründet,
der tritt aus der NATO aus,
die Gefahr steht im Raum.
Wir leben in interessanten Zeiten.
Gut, Norbert Raskin hat gesagt,
dieser Teil,
man sieht, dass die USA sich auf die
Seite der kriegsführenden stellt.
Kann man das so feststellen?
(Amann) Das klingt, als hätte er
den Alaska Gipfel nicht mitbekommen.
Die Skepsis gegenüber der NATO.
Auch diese Drohung,
wir können das ohne die NATO
schaffen,
aber ihr schafft es nicht ohne uns.
(Alexander) Da wäre ich vorsichtig.
In der ersten Amtszeit von Trump
überwiegt dieser monetäre Aspekt.
Jetzt gibt es Leute Umfeld,
die haben etwas
gegen Europa und die NATO.
Die finden das falsch,
dass die Länder sich auf ihrer Basis
als Team organisieren.
Das ist eine andere Situation.
Ist es das,
was wir zu erwarten haben und wir
warten auf den Zeitpunkt,
wo es wirklich so kommt?
(Amann) Es könnte sich nur etwas
ändern, denn die Rest-NATO
oder die Europäer sich in diesen
Prozess einschalten können,
mit einer Autorität,
die was bei Trumpbewirkt.
Wir sind nicht im Fahrersitz,
wir sind auf dem Rücksitz.
(Alexander) an diesem Wochenende
haben sie es geschafft,
das Papier umzuschreiben.
(Di Lorenzo) Ohne Merz wäre es
wahrscheinlich schwierig geworden.
(Di Lorenzo) Da hat er
sicher einen Verdienst.
Was hätte er gemacht,
wenn er es nicht versucht hätte?
Das setzt voraus, wenn
Melanie, sie sagen,
wir müssen uns zusammenfinden,
damit er uns ernst nimmt,
dass muss heißen, dass Politik
in Europa stabil bleibt.
In Italien wurde gesagt, es
ist eine wunderbare Chance,
in der Ukraine,
bezeichnend, wie die AfD sich
heute zu Russland geäußert hat.
(Amann) Und doch ist es so, Sie
haben recht, und doch ist es so,
dass dieses Papier von Putin
nicht angenommen werden wird.
Der Krieg geht weiter.
Sie haben sich schon zurückgehalten,
als die ursprüngliche
Fassung da war.
Wenn Putin das nicht annimmt,
ist das Schlimmste für die Ukraine
verhindert worden.
Das Angebot war ein Sieg
Frieden gegen die Ukraine.
Wenn Putin das nicht annimmt,
ist das nicht die Lösung
für alle Zeiten.
Aber das hat an diesem Wochenende
ganz anders schief gehen können.
(Amann) Das kann
noch auf andere Weise schief gehen,
weil die Zeit spielt für Russland.
Sie schicken die Ukraine
in einen Vermürbungskrieg.
Es ist so, dass es Stimmen gibt,
wenn man sich nur das Thema
anschaut, Gebiete,
sie verlieren Gebiete.
Die Russen schaffen es, vorzurücken.
Es zermürbt das Militär, der Leute.
Die sagen, wo stehen wir
in einem halben Jahr,
werden wir uns
vielleicht diesem Teil
des Plans zurückwünschen?
(Alexander) Aber in dem Plan steht
nicht die einfrieren der Grenzen.
Friedrich Merz, ich
wollte es klarstellen,
ist auf der internationalen
Ebene stärker?
(Di Lorenzo) Diesen Anschein
macht das, ja.
Ist nicht der erste Kanzler,
der außenpolitisch poliert.
Immerhin, ich nehme
das mit zu jemandem,
der im Kreml war.
Er hat mit dem Kremlsprecher
ein Interview geführt.
Er hat da noch nichts davon gewusst.
Er ist für einen amerikanischen
Sender unterwegs und kann erklären,
was da passiert.
Was ist die Urheberschaft und wie
geht es weiter für die Ukraine.
Hier ist Frederik Pleitgen.
Hallo.
Sie beobachten diesen Krieg
von Anfang an.
Alles hin und her.
Haben Sie das Gefühl, wir
sind in einem Moment,
wo sie das Ende des Krieges
näher vor sich sehen
als vor ein paar Wochen?
Ich glaube,
die Chance ist da.
Ich glaube nicht, dass die Russen
ein Interesse daran haben,
den Krieg zu beenden. Zumindest
nicht auf diese Art und Weise,
mit diesem 19 Punkteplan.
Als ich im Kanal war, schien
mir der Anschein zu sein,
dass die Russen gesagt haben,
wir sind auf dem Vormarsch.
Der Ukrainer braucht eine Pause.
Die Russen, in diesem Plan standen
die Maximalforderungen trennen.
Das sind die Forderungen
der Russen seit Tag 1.
Dass die ukrainische Armee
stark begrenzt ist.
Davon sind sie nicht abgekommen.
Wenn es einen Plan geben soll,
wo das nicht drin steht,
kann ich mir nicht vorstellen,
dass die Russen drauf eingehen.
Geschichten das mal ab, Trump sagt,
es gibt nur noch wenige
strittigen Punkte,
nachdem aus diesen Punkten
19 gemacht wurden.
Das sind wahrscheinlich
die wichtigsten Punkte.
Trump ist sehr optimistisch.
Ich hatte noch Kontakt
um Leute ums Witkoff rum,
diesen sehr optimistisch.
Es ist in der Tat so, wie eben
besprochen, dass es das Pendel gibt.
Er ist er bei Putin, dann
schwenkt der Weg.
Aber es profitiert eher so,
dass er sich dem russischen
Staatschef als
den Europäern zuwendet.
Deswegen ist es im Kammer so,
dass sie in der Meinung sind,
sobald Putin bereit ist,
den Krieg zu beenden,
Donald Trump immer
noch da sein wird.
Und dieses Angebot immer
Wir kommen gleich zu den Russen,
aber interessant ist,
was in den USA passiert.
Die Frage ist, wo kommen die 28
ursprünglichen Punkte her.
Es gibt Abgeordnete,
die sind alarmiert.
Eine hat gesagt,
das ist offensichtlich eine von
Russland abgefasste Propaganda.
Ich weiß nicht, ob es
eine Propaganda ist.
Es ist die Position
der Russen gewesen.
Witcoff hat schon mit dem
Hauptberater von Putin steht.
Dass da ganz
viele von den Punkten herkommen.
Die Handschrift,
die das getragen hat,
ist sehr ähnlich zu dem,
was die Russen gesagt haben.
Dass die Linien in den südlichen
Bezirken, da wo die Russen stehen,
eingefroren werden.
Und dass der gesamte Donbast
an die Russen gehen.
Das interessante ist, dass es eine
entmilitarisierten Zone geben soll.
Aber gleichzeitig gesagt, das Geld
als russisches Staatsgebiet.
In dem Plan, wenn
viele in der Ukraine sagen,
es ist eine schwierige Lage.
Jeder ukrainische Präsident,
der so was unterschreiben würde,
wer am Tag darauf nicht mehr im Amt.
Und wenn es aus der russischen
Feder ist, das wäre meine Frage,
wir schauen mal
in die Telefonate rein.
Witkoff sagt:
Genauso kommt es dann auch.
Trump sagt, es ist
eine normale Verhandlung.
(Pleitgen) Das hat er gesagt.
Dass der Deal nah zum Greifen ist.
Ist das eine normale
Verhandlungsstrategie?
Vielleicht bei Immobilienleuten
aus New York.
Vielleicht ist das deine Sache,
die man macht.
Man schaut, wie Deutschland
mit Putin umgegangen ist,
das war nichts anderes.
Da ist der rote Teppich
ausgefahren worden.
Da hat der nach der
Presseunterrichtung schon sehr
wohlwollend über Putin gesprochen.
Ich glaube, dass er meint,
dass er Putin über das Zuckerbrot
da rein zu kriegen.
Während er bei den Europäern
und Selenskyj die Peitsche nutzt.
Weil die ganz viel von unserer
Verteidigung und Stärke bezahlen.
Und viel von dem ukrainischen
Militär bezahlt haben bzw.
die Waffen zur Verfügung stellen.
Da ist das Druckmittel klar.
Deutschland hatte erkannt, dass er
auf Putin keinen Druck ausüben kann.
Das sieht bei ihm nicht.
Muss man dann sozusagen einfach
die Forderungsliste der Booster
noch übergeben?
Es gibt 2 Wochen später
das andere Telefonat, wo
mit dem Unterhändler
gesprochen wird.
Wir erstellen das Dokument
aus unserer Perspektive
und wörtlich:
Ich habe mich gefragt, wie fröhlich
war man in Moskau, als man die
28 Punkte gelesen hat und erkannt
hat, das ist unsere ganze Liste?
Ich weiß nicht,
ob es die ganze Liste war. Es
sind ein paar Sachen dabei,
wie es um den Wiederaufbau ging.
Und dass das ganzem Gebiet
nicht freigegeben werden soll.
Er war nicht alles dabei,
aber vieles.
Jetzt ist die Frage, ob
die USA gedacht hat,
dass es der Beginn
von der Verhandlungsbasis.
Oder ob sie sich gedacht haben,
wenn sie was anderes machen,
ist Putin nicht dabei.
Donald Trump ist schon dabei,
den Krieg zu beenden.
Trump kommt jede Woche raus und sah,
jede Woche kommen viele Leute um,
ich habe das von den Russen
noch nie gehört.
Das ist noch hinnehmbar für die.
Das muss man sagen, ist in der
russischen Bevölkerung hinnehmbar.
Ich bin gleich bei den Russen,
aber ich bin
noch bei den Amerikanern,
dass es nicht uninteressant.
Jetzt kommt Rubio ins Spiel,
der derjenige ist,
der das mit verhandeln sollte.
Der war nicht involviert, geht
dann aber sofort rein,
verhandelt mit der Ukraine
und den Europäern 19 Punkte.
Es gibt eine russische Zeitung,
die sagt,
Vance ist unser Mann,
der entscheidende Kritiker.
Er betrachtet Rubio als den Gegner.
Ich denke,
in einem gewissen Maße schon.
Ich glaube schon,
dass er den Europäern und Ukrainern
kritisch gegenübersteht.
Er hat sich sehr kritisch
gegenüber den Europäern geäußert.
Er hat meines Erachtens auch nicht
eine Vorliebe zu den Russen,
aber sieht sich da er verortet.
Er sieht Europa als
dekadente und progressive.
Während Russland christlicher
und konservativer ist.
Da sieht er sich eher.
Während Rubio ein klassischer
Republikaner ist.
Und eine außenpolitische
Werte versucht zu folgen.
Und er ist deshalb
loyal gegenüber Trump.
Zurzeit setzt sich Vance durch.
Er ist der Mann, der näher
an Trump ist.
Deshalb hat er Witkoff
dahin geschickt.
Er hat einen Misstrauen gegenüber
der amerikanischen Regierung.
Er braucht einen, der ihm
gegenüber loyal ist.
Dann nimmt er in Kauf,
dass Witkoff eine nicht zu große
diplomatische Erfahrung hat.
Er sitzt alleine im Krempel
und setzt Putin gegenüber.
Er sitzt alleine im Kreml
Und ist mit allen Wassern gewaschen.
Jetzt schalten wir in den Kreml,
sie waren kurz vorher da.
Sie haben gesprochen
mit dem Kremlsprecher.
Der wirkt total umgänglich.
Der ist umgänglich.
Auch mit Ihnen als
deutschen Journalisten,
der für einen amerikanischen
Sender arbeitet.
Die sind eigentlich relativ offen.
Aus meiner täglichen Arbeit habe
ich ein relativ gutes Verhältnis.
Auf jeden Fall.
Ich habe den gefragt, ob
ich vorbeikommen kann.
Das war als Putin eintreffen hat
mit dem Staatschef von Kasachstan.
Ich würde gerne ein paar Fragen
über und die USA stellen.
Er sagt, klar.
Da hat man relativ großen Freiraum.
Die laufen alle um.
Und sind alle relativ zugänglich.
Und offensichtlich sehr selbstsicher
oder stehen dir gerade
genauso sicher,
jetzt was man bei dem Stand
des Krieges sagen kann?
Sie machen sich meines Erachtens
schon Sorgen um die Sanktionen,
die von der USA angekündigt
worden sind.
Vor allem diese sekundär Sanktionen.
Dass Länder bestraft werden,
die russisches Öl kaufen.
Der Mann im Kreml ist, merkt man,
dass und alles wo kompetente Leute.
Da läuft alles werde
wohl Goethe Maschine.
Und dass es diesen singulären
Fokus gibt.
Für die ist die Ukraine
das wichtigste.
Dass das Resultat rauskommt
Rasputin haben möchte.
Das zweite ist,
dass sie das Verhältnis mit den USA
auf ganz andere Füße versuchen
zu stellen, als es bisher war.
Dass man Deals mit zusammen
mit den USA macht.
An erster Stelle steht
aber die Ukraine.
Da sind die relativ gefestigt.
Aber wenn wir darüber reden,
was in der Ukraine passiert,
sind die Verluste enorm.
In der Gesellschaft,
meines Erachtens sind
die hinnehmbar.
Ich bin oft in Russland unterwegs.
Ich treffe Leute.
Ich habe jemanden getroffen,
der beide Beine verloren hat.
Der Gesang, der würde jederzeit
wieder in Krieg ziehen.
Es gibt sehr viele russische
Patrioten, die sagen,
ich kämpfe den für diese Sache.
Andererseits ist es
so, dass sie ihre Armee auch,
die hat aus ihren Fehlern gelernt.
Die haben ihre Produktion
umgestellt.
Der neue Verteidigungsminister sein
neuer Grad an professionelles muss.
Diesen gefestigt.
Wenn man denen entgegnen will,
muss man seiner selbst auch
schon sehr sicher sein.
Und eine große Armee haben.
Die Wahrscheinlichkeit, dass sie
sich auf etwas einlassen, 19 Punkte,
das halten sie für gering?
Es kommt drauf an, was in den 19
Punkten drinnen steht.
Wenn da nicht drin steht,
was Putin will...
Ich sehe nicht, dass sie von ihren
Maximalforderungen Abkommen.
Die Ukraine auf der anderen Seite,
die Situation an der Front
verschärft sich, wir hören es,
die Linie, die wichtig war,
dass die eingenommen wird.
Die ist wichtig.
Andererseits muss man sagen,
wenn man sich eine Karte
von der Ukraine anschaut,
sieht sie nicht anders aus als 2023.
Die Gebietsverluste sind da.
Alles, was vor Russland liegt..
Das größte Problem meines Erachtens
für die Ukrainer ist,
dass sie kaum Leute haben,
die an die Front gehen.
Es gibt viele Leute,
Verteidiger der Ukrainer,
die seit 3 Jahren
an der Front sitzen.
Die haben Freunde verloren,
Arme und Beine verloren.
Es ist schon extrem
die moralisierend.
D. h., er hat recht, wenn er sagt,
die Ukraine braucht den
Waffenstillstand viel mehr als wir.
Dann weiß man auch,
dass der Präsident selber wegen des
Korruptionsskandals unter Druck ist.
Im Moment ist es so,
dass die Ukraine mit dem Rücken
zur Wand steht?
Ich glaube, dass der Moment
ist schwierig.
Einerseits ist es so,
dass die Ukraine nicht
mit dem Rücken an der Wand steht.
Die Ukraine ist ein sehr
großes Land.
Die Armee ist stärker,
als man denkt.
Die haben viele Leute und Waffen.
Die können weiterkämpfen.
Auch die Gebiete, die sie
abtreten sollen,
da würde Russland
ein Jahr drum kämpfen.
Aber es so, dass die Verluste
da sind.
Und viele Menschen der Ukraine
müde sind durch den Krieg.
Für Selenskyj ist das Problem,
wenn etwas unterzeichnet,
wäre das politisch seine Ende.
Vor allem deiner Gebietsabtretung
unterzeichnen würde.
Und er kann das nicht so einfach.
Es gibt ja noch das Parlament.
Das ukrainische Parlament
muss zustimmen.
Ob das passieren würde, bin
ich mir nicht sicher.
Die Bevölkerung ist immer
noch gegen Gebietsabtretungen.
Was wird in den nächsten
Wochen passieren?
Wenn ich das wüsste.
Ich bin ein Beobachter.
Ich kann mir vorstellen, dass es
weiter diese Diskussion gibt.
Vielleicht kommen irgendwann
zu Verhandlungen.
Es ist wichtig,
dass es Verhandlungen
zwischen Putin und Selenskyj gibt.
Da ist Putin sehr dagegen.
Aber dass sie mittelfristig
zu einem Waffenstillstand kommen,
sehe ich nicht unbedingt.
Vor allem weil die Russen bei ihren
Maximalforderungen bleiben werden.
Ist das Entscheidungsdokument,
wie die europäischen
Diplomaten sagen,
da manifestiert sich, die Amerikaner
sagen, das ist euer Projekt?
Das glaube ich nicht. Ich Fahnder,
was eure Runde gesagt hat,
absolut richtig.
Dass die Europäer klug vorgegangen
sind, als das Dokument kam.
Die haben relativ klug
darauf reagiert.
Zu sagen, sie wollen
direkt diese Verhandlung.
Trump spricht nicht
von dieser Frist.
Das ist nicht der Fall.
Ich glaube,
dass die USA sehen,
dass die Europäer wichtig sind.
Aber es ist schon so, dass er auch
schon die Nähe zu Putin sucht.
Und auch das Verhältnis zwischen den
USA und Russland auf eine andere Art
und Weise definieren will.
Für Trump ist es so, er will die
amerikanische Wirtschaft fit machen.
* Gong *
Hier ist das Erste Deutsche Fernsehen
mit der tagesschau.
Und dafür sorgen,
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (26.11.2025)
dass die amerikanische
Wirtschaft alle Rohstoffe hat,
die sie brauchen.
Die gibt es nur Russland.
Uns sieht er als Konkurrenz.
Weil wir die gleichen
Sachen produzieren.
Schöne Aussichten,
vielen Dank dafür.
Zu viel für heute,
danke meinen Gästen.
Und ihnen fürs zuschauen.
Wir sind nächster Woche wieder da.